# Blockchain
## 1. Outline
**TGrid** 를 이용하면, 누구나 쉽게 블록체인 프로젝트를 개발할 수 있습니다.

본래 블록체인으로 무언가를 새로이 개발한다는 것은 매우 어려운 일입니다. 구태여 블록체인 개발자들의 몸값이 다락같이 높아서 그런 것만이 아닙니다. 순 기술적인 관점에서 보더라도, 블록체인은 그 자체로 난이도가 제법 높습니다. 단, 기술적으로 무엇이 그렇게 어렵냐고 물었을 때, 저는 이렇게 말하고 싶습니다.

블록체인이 유독 개발하기 어려운 것은, 그것의 [Network System](#3-network-system)을 구성하는 게 까다롭기 때문이지, 결코 블록체인의 [Business Logic](#2-business-logic) 이 복잡해서 그런 것은 아닙니다. 블록체인의 핵심 요소들은 여러분이 생각하시는 것보다 훨씬 간단하며, 이를 만드는 것 또한 그리 어렵지 않습니다.




## 2. Business Logic
블록체인의 핵심 요소들은 생각보다 간단하며 이를 구현하는 것 또한 쉽습니다.

블록체인의 핵심 요소라 그러면, 첫째로 '블록' 을 들 수 있습니다. 바로 어떤 데이터를 어떻게 저장하냐에 관한 문제입니다. 그리고 둘째는 '체인' 으로써, '블록' 에 데이터를 기록할 때 이를 어떻게 합의할까에 대한 정책적인 문제입니다. 블록체인 업계에서 흔히 말하는 탈중앙화니 암호화폐니 하는 것들은 결국, 모두 이 '블록' 과 '체인' 의 범주를 벗어나지 않습니다.

 Component | Conception     | Description
-----------|----------------|------------------
 Block     | Data Structure | 데이터를 저장하는 방법
 Chain     | Requirements   | 합의 도출에 관한 정책

만일 이 '블록' 과 '체인' 을 분산처리 네트워크 시스템이 아닌, 단 한 대의 컴퓨터에서 동작하는 단일 프로그램으로 개발한다고 가정해봅시다. 이 경우엔 그저 자료구조를 설계하여 이를 디스크에 저장할 수 있고, 정책 (요구사항) 을 분석하여 코드로 구현할 수만 있으면 됩니다.

즉, 블록체인의 *Business Logic* 그 자체는, 소양 있는 개발자라면 누구나 만들 수 있는 정도의 것입니다.




## 3. Network System
블록체인을 개발하면서 진정 어려운 것은, 네트워크 통신을 이용한 분산처리 시스템을 구현하는 것입니다.

블록체인의 [Business Logic](#2-business-logic) 제 아무리 쉬워봐야, 그것은 어디까지나 단 한 대의 컴퓨터에서 동작하는 단일 프로그램을 기준으로 했을 때의 이야기입니다. 실제의 블록체인 프로젝트들은, 기본적으로 수 만 ~ 수십 만 대의 컴퓨터가 네트워크 통신으로 어우러져 연동되는, 초대형 분산처리 시스템입니다.

그리고 이런 종류의 초대형 분산처리 시스템들은 하나같이, 어마무시한 난이도를 자랑합니다. 수 만 ~ 수십 만 대의 컴퓨터가 네트워크 통신으로 연동되는 거대한 시스템이기에, 그것의 아키텍처 설계는 철저하고 완벽해야 합니다. 아래의 과정에 단 하나의 모순점이나 오류도 없어야 하며, 일말의 미진함이라도 있거든 모든 과정을 롤백하여 처음부터 다시 시작해야 합니다

> ### Road to Hell
> #### 1 Requirements
> 종래의 방법으로 블록체인을 개발하려거든, 아주 뛰어난 아키텍트부터 구해야 합니다.
> 
> 이 아키텍트는 제일 먼저, 새로 만들고자 하는 블록체인에 대한 모든 요구사항을 완벽히 수집하여 이를 문서로써 정리하여야 합니다. 만일 새 블록체인에 대한 요구사항 중 제대로 인지하지 못한 게 있다거나, 나중에 요구사항이 변하는 일이 생기면 모든 과정을 처음부터 다시 시작해야 합니다. 따라서 요구사항 분석은 매우 꼼꼼하게 세밀하게 이루어져야 합니다.
> 
> #### 2 Analyses
> 수집한 요구사항을 철저하게 분석한 후, 모든 유즈케이스를 완벽하게 발굴해내야 합니다. 그리고 확정한 유즈케이스에 맞추어, 개념 설계도를 새로이 작성합니다. 만약 이전에 행하였던 요구사항 분석에 미진함이 있거나 모순점이 있거든, 다시 [1 Requirements](#1-requirements) 로 돌아가 처음부터 다시 시작해야합니다.
> 
> #### 3 Designs
> 개념 아키텍처를 완벽하게 설계했다면, 이어서 다음 설계도들을 그려야 합니다.
> 
>  - Data Architecture
>  - Network Architecture
>  - Software Architecture
> 
> 첫 번째로 그려야 할 것은 데이터 아키텍처로써, 새 블록체인 프로젝트가 사용할 데이터 모델에 대한 설계를 해야합니다. 이는 블록체인 중에 '블록' 에 해당한다고 볼 수 있습니다. 물론, 데이터 아키텍처를 잘못 설계하였거든, 이후 어떤 과정을 진행 중이던, 무조건 현 과정까지 후퇴해야 하므로 반드시 완벽하게 설계하도록 한다.
> 
> 두 번째로 그려야 할 것은 바로 네트워크 아키텍처로써, 네트워크 분산처리에 대한 설계가 여기에서 이루어집니다. 먼저 분산처리 시스템을 구성하는 모든 컴퓨터에 각각의 역할을 부여합니다. 그리고 각 컴퓨터간에 이루어지는 모든 네트워크 통신에 대하여 정의를 해야 하기 때문에, 모든 개발 과정을 통틀어 이 과정이 제일 어렵습니다. 동시에 가장 완벽을 기해야 하는 설계 과정이기도 합니다.
> 
>> - 네트워크 송/수신이 이루어지는 모든 순간에 대한 정의
>> - 송/수신되는 각 메시지에 대한 정의 (바이너리 구조체)
>> - 송/수신되는 각 메시지가 함축하는 의미 (실행해야 하는 명령어 등)
> 
> 마지막 세 번째로 그려야 할 것은 네트워크 분산처리 시스템을 구성하는 개별 컴퓨터, 그 컴퓨터에서 가동될 개별 프로그램들에 대한 소프트웨어 아키텍처입니다. 데이터 아키텍처와 네트워크 아키텍처를 따라 해당 프로그램이 구현해야 할 바를 다이어그램으로 표현하게 됩니다. 
> 
> #### 4 Implementations
> 위 과정에서 도출된 아키텍처를 따라 분산처리 시스템을 구성하는 각 컴퓨터에 탑재될 소프트웨어 프로그램을 개발하는 과정입니다. 물론 개별 프로그램을 개발하는 중에 아키텍처에 미진한 점을 발견했거나 모순점을 찾아냈다면, 이전 과정으로 다시 돌아가야합니다.
> 
> 만약, 그 잘못되었다는 것이 요구사항이나 비지니스 모델에 관한 것이라면... 
>
> #### 5 Conservations
> 여지껏 이루어진 설계와 개발이 완벽했는가를 검증하는 단계입니다.
> 
> 물론, 여지껏 이루어진 개발 과정 중에 누락이나 모순된 점이 있다면, 그 과정까지 전속 후퇴하고 처음부터 그 과정을 다시 밟아나가야 합니다. 가령 데이터 아키텍처가 잘못되었다면, 네트워크 아키텍처의 대다수를 파기하고 다시 그려야 하고, 이에 따라 소프트웨어 아키텍처와 프로그램 코드가 모조리 영향을 받는 사태가 생깁니다.
> 
> 반대로 검증 과정을 통해 모든 개발 과정이 완벽하게 완료되었음을 확인한다면, 그제서야 해당 블록체인 시스템을 가동할 수 있게 되는 것입니다.

이처럼 실제 동작하는 블록체인 (초대형 네트워크 분산처리시스템) 을 개발하는 것은 매우 어려운 일입니다. 제 아무리 블록체인의 [Business Logic](#31-business-logic) 이 간단하더라도 그 이면에는, 초대형 네트워크 분산처리시스템이라는, 고행의 길이 놓여있습니다. 괜히 블록체인을 개발하려거든, 기라성같은 아키텍트와 천재의 반열에 든 우수한 개발자들이 필요하다는 게 아닙니다. 

하지만 그 기라성같은 아키텍트와 천재 개발자들조차, 쉬이 성공을 장담할 수는 없습니다. 그들 또한 미진한 요구사항 분석이나 어설픈 아키텍처 설계로 인하여 파dcgasdf멸에 늪에 빠질지 모르거든요. 어쩌면 블록체인 프로젝트를 개발한다던 그 많던 사람들과 업체들이, 그 후의 소식을 알 수 없게 된 데에는 이러한 사연이 숨어있을지도 모릅니다.




## 4. Conclusion
여태까지의 이야기를 정리하면, '블록체인은 [Business Logic](#2-business-logic) 은 간단하지만, 그것의 [Network System](#3-network-system) 을 구성하는 것은 매우 어렵다' 라고 요약할 수 있습니다. 그리고 여기서, 우리는 한 가지 대목에 주목할 필요가 있습니다. 그것은 바로 '블록체인의 [Business Logic](#2-business-logic) 은 간단하다' 라는 것입니다.

기억하십니까? **TGrid** 와 [Remote Function Call](../tutorial/concepts.md#12-remote-function-call) 을 이용하면, 여러 대의 컴퓨터를 [한 대의 가상 컴퓨터](../tutorial/concepts.md#11-grid-computing) 로 만들 수 있습니다. 그리고 이렇게 만든 가상 컴퓨터에서 동작하는 코드는, 실제로 단 한대의 컴퓨터에서 동작하는 프로그램과 그 [Business Logic](#2-business-logic) 코드가 동일합니다. 따라서, 우리는 다음과 같은 결론을 도출해낼 수 있습니다.

  - 블록체인의 [Business Logic](#2-business-logic) 은 어렵지 않다.
  - **TGrid** 를 사용하면, [Business Logic](#2-business-logic) 에만 집중할 수 있다.
  - 따라서 **TGrid** 와 함께라면, 블록체인을 쉽게 만들 수 있다.

블록체인 프로젝트를 하나 새로이 만드신다구요? **TGrid** 와 [Remote Function Call](../tutorial/concepts.md#12-remote-function-call) 을 사용하시어 [Grid Computing](../tutorial/concepts.md#11-grid-computing) 을 실현하십시오. 그리고 여러분께서 만들고자 하시는 블록체인의 본질, [Business Logic](#2-business-logic), 그 자체에만 집중하십시오.